هَلْ تَرَى مَذْبَحَ قَايين؟
مَاذا يُوجَدُ عَليه؟
.بَعْضُ المحاصِيل الزِّراعِيَّة
.وَالآن، انظُرْ إلى مَذْبَحِ هَابيل
مَاذا يُوْجَدُ عَليه؟
.دِمَاءٌ وَرَمَاد
وَما رَأيُ اللهِ في هَذَيْنِ الأخوَيْنِ وَفي عِبادَتِهِما؟
’’فَنَظَرَ الرَّبُّ إِلَى هَابِيلَ وَقُرْبَانِهِ
(وَلكِنْ إِلَى قَايِينَ وَقُرْبَانِهِ لَمْ يَنْظُرْ‘‘   (تكوين 4: 4-5
وَمَعَ أنَّ الكِتابَ الـمُقدَّسَ لا يُخْبِرُنا كَيْفَ أَظْهَرَ اللهُ قَبولَهُ لِتَقْدِمَةِ هَابيل
وَرَفْضَهُ لِتَقْدِمَةِ قايين
.فَإنَّهُ يَقولُ في كَلِمَتِه: ’’بِالإِيمَانِ قَدَّمَ هَابِيلُ ِللهِ ذَبِيحَةً أَفْضَلَ مِنْ قَايِينَ
(فَبِهِ شُهِدَ لَهُ أَنَّهُ بَارٌّ، إِذْ شَهِدَ اللهُ لِقَرَابِينِهِ‘‘ (عبرانيِّين 11: 4
,وَلأنَّ هَابيلَ آمَنَ بالرَّبِّ وَبخُطَّتِهِ
.فَقَدْ غُفِرَتُ خَطاياهُ وَأُعْلِنَ أنَّهُ بَارٌّ أَمَام الله
.وكَانتْ هَذِهِ هِيَ عَطِيَّةُ اللهِ لهَابيل
. فَقَدْ وَضَعَ اللهُ خَطَايا هَابيل عَلى الحَمَل
.فَقَدْ مَاتَ الحَمَلُ بَدَلاً مِنْ هَابيل
.وَقَدْ سُفِكَ دَمُ الحَمَلِ وَأُحْرِقَ لَحْمُهُ وَعِظامُهُ إلى أنْ صَارَت رَمَادًا
وَبِذَلِكَ، وَقَعَ غَضَبُ اللهِ البَّارّ عَلى الخَطيَّةِ عَلى الحَمَلَ بَدَلاً مِنْ أنْ يَقَعَ عَلى هَابيل.
إذاً، لِمَاذا سُرَّ اللهُ بتَقْدِمَةِ هَابيل؟
لأنَّها كَانَتْ تُشيرُ إلى الـمُخَلِّصِ الَّذي سَيَأتي يَوْمًا وَيَدفَعُ
أُجْرَةَ الخَطِيَّة عَنْ البَشَرِ جَميعًا
.وَبِسَبَبِ إيمانِ هَابيل بخُطَّةِ اللهِ، صَارَ الآنَ يَتمتَّعُ بِعَلاقَةٍ سَليمَةٍ مَعَهُ
وَعِنْدَما مَاتَ هَابيلُ، لَمْ يَصِرْ مُنْفَصِلاً عَنِ اللهِ إلى الأبَد
.بَلْ إنَّهُ ذَهَبَ لِيَكونَ في حَضْرَتِهِ لأنَّهُمَا صَديقان
.وَبِذلكَ، انْتَصَرَتْ شَريعَةُ ذَبيحَةِ الخَطِيَّةِ عَلى نَامُوسِ الخَطِيَّةِ وَالموَت
أمَّا قَايين فَحَاوَلَ أنْ يَتَقرَّبَ إلى اللهِ مِنْ خِلالِ صَلَواتِهِ،
وَلَكِنَّهُ تَجَاهَلَ شَريعَةَ اللهِ الَّتي
.تَقولُ إنَّه يَنبَغي للخَطِيَّةِ أنْ تُعَاقَبَ بالموت
.فَقَدْ كَانَ قَايينُ مُتَدَيِّنًا، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَتَمتَّعُ بِعَلاقَةٍ سَليمَةٍ مَعَ الله
.لِذَلِكَ، كانَ نَاموسُ الخَطِيَّةِ وَالموتِ يُحَوِّمُ حَوْلَهُ كَسَحَابةٍ سَوْدَاء
,وَإنْ لَمْ يَكُنْ يَتَّكِلُ عَلى اللهِ وَخُطَّتِهِ، فَإنَّهُ لَنْ يَعْرِفَهُ بِوَصْفِهِ صَديقًا
.بَلْ سَيُواجِهَهُ بِوَصْفِهِ دَيَّانًا لَهُ
ويُحاوِل البَعْضُ أنْ يُدافِعُوا عَنْ قَايينَ قَائِلينَ إنَّهُ كَان مُزارِعًا وَإنَّهُ قَدَّمَ مَا لَدَيْه
.وَلَكِنَّ اللهَ لَمْ يَكُنْ يُريدُ مَا لَدَيْه
فَقَدْ كَانَ بإمْكانِ قَايينَ أنْ يُقايِضَ بَعْضًا مِنْ مَحْصُولِهِ
الزِّراعِيِّ بِحَمَلٍ مِنْ حُملانِ هَابيل
.أوْ أنْ يَضَعَ يَدَهُ عَلى رَأسِ حَمَلِ هَابيل، وَأن يَتَعَبَّدَ مَعَهُ عَلى الـمَذْبَحِ نَفْسِهِ
إذًا، مَاذا سَيَفْعَلُ قَايين؟
هَلْ سَيَتوبُ وَيَتَقَّربُ إلى اللهِ بالذَّبيحَةِ الـمُلائِمَة؟